Các chỉ số thống kê mô tả cơ bản
================================

Trong quá trình phân tích dữ liệu, việc làm phân tích khám phá dữ liệu
(exploratory data analysis) rất quan trọng, vì nó giúp chúng ta có cái
nhìn tổng quan về tập dữ liệu mà chúng ta đang có. Để làm được điều đó
thì chúng ta cần phải biết đọc hiểu những chỉ số thống kê cơ bản như:
**min**, **max**, **median**, **mean**, **quantile 25%**, **quantile
75%**.

Ngoài ra, chúng ta cũng cần phải biết những phương pháp kiểm định phổ
biến thường hay sử dụng trong thực tế như: **Chi-square**,
**correlation**, **ANOVA**\ … Trong chương này, tác giả muốn giới thiệu
với các bạn lần lượt những chỉ số thống kê cơ bản cũng như các phương
pháp kiểm định quan trọng nói trên.

--------------

Trước hết, chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu cách đọc hiểu những chỉ số
thống kê cơ bản như: min, max, median, mean, quantile 25%, quantile 75%.

Trong chương này, chúng ta sẽ sử dụng dữ liệu ``iris`` có sẵn trong R,
dữ liệu bao gồm kích thước chiều dài, chiều rộng cánh hoa và đài hoa của
3 loài hoa khác nhau: setosa, versicolor, virginica (đơn vị đo: cm). Mỗi
loài hoa có 50 bông hoa với kích thước khác nhau.

.. code:: r

   library(dplyr)
   data("iris")
   iris %>% summary

::

   ##   Sepal.Length    Sepal.Width     Petal.Length    Petal.Width   
   ##  Min.   :4.300   Min.   :2.000   Min.   :1.000   Min.   :0.100  
   ##  1st Qu.:5.100   1st Qu.:2.800   1st Qu.:1.600   1st Qu.:0.300  
   ##  Median :5.800   Median :3.000   Median :4.350   Median :1.300  
   ##  Mean   :5.843   Mean   :3.057   Mean   :3.758   Mean   :1.199  
   ##  3rd Qu.:6.400   3rd Qu.:3.300   3rd Qu.:5.100   3rd Qu.:1.800  
   ##  Max.   :7.900   Max.   :4.400   Max.   :6.900   Max.   :2.500  
   ##        Species  
   ##  setosa    :50  
   ##  versicolor:50  
   ##  virginica :50  
   ##                 
   ##                 
   ## 

Câu lệnh ``summary()`` cho ta biết các chỉ số thống kê cơ bản của một
hoặc nhiều biến số trong tập dữ liệu như:

-  Min: giá trị nhỏ nhất

-  Max: giá trị lớn nhất

-  First quantile: quantile 25%

-  Median: giá trị trung vị

-  Third quantile: quantile 75%

-  Mean: giá trị trung bình

Để giải thích cách đọc hiểu các chỉ số thống kê nói trên, chúng ta sẽ
cùng xem tổng quan kích thước chiều dài cánh hoa (biến ``Petal.Length``)
của các loài hoa trên.

.. code:: r

   iris %>% 
     select(Petal.Length) %>% 
     summary

::

   ##   Petal.Length  
   ##  Min.   :1.000  
   ##  1st Qu.:1.600  
   ##  Median :4.350  
   ##  Mean   :3.758  
   ##  3rd Qu.:5.100  
   ##  Max.   :6.900

Thông qua kết quả trên, chúng ta có thể biết một số thông tin sau:

-  Cánh hoa ngắn nhất có chiều dài 1cm

-  25% trên tổng số 150 bông hoa có chiều dài cánh hoa nhỏ hơn 1.6 cm

-  50% trên tổng số 150 bông hoa có chiều dài cánh hoa nhỏ hơn 4.35 cm

-  Chiều dài trung bình của tất cả 150 bông hoa là 3.758 cm

-  75% trên tổng số 150 bông hoa có chiều dài cánh hoa nhỏ hơn 5.1 cm

-  Cánh hoa dài nhất có chiều dài 6.9 cm

Như vậy, chúng ta đã có thể đọc hiểu những chỉ số thống kê cơ bản như:
giá trị nhỏ nhất/lớn nhất, giá trị trung bình/trung vị, giá trị quantile
25%, 75% với việc sử dụng một câu lệnh ``summary()`` đơn giản trong
``R``.

Correlation
-----------

**Hệ số tương quan**

Hệ số tương quan (correlation coefficient) là một chỉ số thống kê, được
sử dụng để đo lường mối liên hệ tương quan tuyến tính giữa 2 biến định
lượng hay còn gọi là biến liên tục (quantitative/continuous variables).
Hay nói một cách dễ hiểu hơn, hệ số tương quan cho ta biết rằng giữa 2
biến liên tục có mối liên hệ nào hay không.

Hệ số tương quan có giá trị từ -1 đến 1. Dấu “+” hoặc “-” của hệ số
tương quan cho ta biết 2 biến có mối liên hệ tương quan tuyến tính cùng
chiều hoặc ngược chiều tương ứng. Nếu hệ số tương quan của 2 biến mang
dấu “+” có nghĩa là khi biến này tăng thì biến kia cũng tăng, còn nếu hệ
số tương quan của 2 biến mang dấu “-” thì có nghĩa là khi biến này tăng
thì biến kia sẽ giảm.

Hệ số tương quan của 2 biến bằng 0 có nghĩa là 2 biến không có mối liên
hệ tương quan tuyến tính (no relationships), hệ số tương quan bằng -1
hoặc 1 có nghĩa là 2 biến có mối liên hệ tương quan tuyến tính tuyệt
đối.

Tiếp tục sử dụng dữ liệu ``iris``, chúng ta tính toán hệ số tương quan
của từng cặp biến chiều dài, chiều rộng cánh hoa và đài hoa của các loài
hoa để xem 4 biến trên có mối liên hệ với nhau như thế nào. Để tính hệ
số tương quan trong ``R``, chúng ta có thể sử dụng hàm ``cor()``.

.. code:: r

   cor(iris %>% select(1:4))

::

   ##              Sepal.Length Sepal.Width Petal.Length Petal.Width
   ## Sepal.Length    1.0000000  -0.1175698    0.8717538   0.8179411
   ## Sepal.Width    -0.1175698   1.0000000   -0.4284401  -0.3661259
   ## Petal.Length    0.8717538  -0.4284401    1.0000000   0.9628654
   ## Petal.Width     0.8179411  -0.3661259    0.9628654   1.0000000

Kết quả cho ta thấy ``Sepal.Length`` và ``Petal.Length`` có mối liên hệ
tương quan tuyến tính cùng chiều (hệ số tương quan 0.87), trong khi đó,
``Sepal.Length`` và ``Sepal.Width`` có mối liên hệ tương quan tuyến tính
ngược chiều (hệ số tương quan -0.11).

**Kiểm định hệ số tương quan**

Như vậy, chúng ta đã hiểu bản chất của hệ số tương quan và biết cách
tính hệ số tương quan trong ``R``. Câu hỏi đặt ra lúc này là làm thế nào
để biết được thực sự hệ số tương quan được tính toán có ý nghĩa về mặt
thống kê hay không, hay nói cách khác, giữa 2 biến có thực sự có mối
liên hệ hay không. Vì vậy, chúng ta cần kiểm định hệ số tương quan.

Giả sử, chúng ta muốn biết xem 2 biến ``Sepal.Length`` và
``Petal.Length`` có mối liên hệ hay không. Như đã tính toán ở phần
trước, hệ số tương quan của 2 biến này là 0.87, chúng ta sẽ kiểm định
xem hệ số tương quan này có ý nghĩa về mặt thống kê hay không, tức chúng
ta cần kiểm định xem hệ số tương quan của 2 biến này có khác 0 hay
không. Chúng ta có cặp giả thuyết sau:

-  Ho: 2 biến không có mối liên hệ (hệ số tương quan = 0)

-  H1: 2 biến có mối liên hệ (hệ số tương quan khác 0)

.. code:: r

   cor.test(iris$Sepal.Length,iris$Petal.Length)

::

   ## 
   ##  Pearson's product-moment correlation
   ## 
   ## data:  iris$Sepal.Length and iris$Petal.Length
   ## t = 21.646, df = 148, p-value < 2.2e-16
   ## alternative hypothesis: true correlation is not equal to 0
   ## 95 percent confidence interval:
   ##  0.8270363 0.9055080
   ## sample estimates:
   ##       cor 
   ## 0.8717538

Kết quả cho ta thấy p-value < 2.2e-16, như vậy, chúng ta bác bỏ giả
thuyết Ho, thừa nhận H1, tức 2 biến trên có mối liên hệ với nhau, cụ thể
hơn là tương quan tuyến tính cùng chiều (hệ số tương quan 0.87).

ANOVA
-----

**ANOVA** viết tắt của từ *analysis of variance*, tức phân tích phương
sai. Phương pháp ANOVA được sử dụng khi chúng ta muốn so sánh giữa 2
hoặc nhiều nhóm đối tượng khác nhau dựa vào 1 tiêu chí nhất định nào đó,
ví dụ như so sánh *độ tuổi của nhóm khách hàng thường và khách VIP*, hay
so sánh *thu nhập của nhóm khách hàng nam và khách hàng nữ*\ … Để giải
thích một cách dễ hiểu hơn, chúng ta sẽ làm ví dụ sau.

Giả sử chúng ta muốn so sánh chiều dài đài hoa của 3 loài hoa trong tập
dữ liệu ``iris``.

Chúng ta sẽ vẽ biểu đồ boxplot so sánh ``Sepal.Length`` giữa các loài
hoa (``Species``).

.. code:: r

   library(ggplot2)
   iris %>% 
     ggplot(aes(Species, Sepal.Length, fill = Species)) + 
     geom_boxplot() +
     labs(
      title = "Overview of Iris Sepal Length by Species", 
          x = "Species",                                          
          y = "Sepal Length (cm)") +
     scale_y_continuous(breaks = seq(0,10, by = 0.5)) +
     theme_bw() +  # Background đen trắng
     theme(legend.position = "none")  # Bỏ legend

|image0|

Nhìn vào biểu đồ boxplot trên, ta thấy chiều dài đài hoa của loài hoa
``virginica`` lớn hơn so với 2 loài hoa còn lại ở cả giá trị median,
quantile 25% và quantile 75%. Trong khi đó, ``setosa`` có chiều dài đài
hoa ngắn nhất trong 3 loài hoa.

Tuy nhiên, để chắc chắn khẳng định rằng thực sự có sự khác biệt chiều
dài đài hoa giữa các loài hoa hay không thì chúng ta cần phải sử dụng
kiểm định ANOVA.

Kiểm định ANOVA sẽ giúp chung ta so sánh chiều dài đài hoa trung bình
giữa các loài hoa, sau đó tính toán chênh lệch chiều dài đài hoa trung
bình giữa các loài hoa, và cuối cùng sẽ kiểm định xem những sự chênh
lệch đó thực sự có ý nghĩa về mặt thống kê hay không. Hay nói cách khác,
phương pháp ANOVA kiểm định cặp giả thuyết sau:

-  Ho: Không có sự khác biệt giữa chiều dài đài hoa của các loài hoa
   (tức chênh lệch chiều dài đài hoa trung bình = 0)

-  H1: Có sự khác biệt giữa chiều dài đài hoa của các loài hoa (chênh
   lệch chiều dài đài hoa trung bình khác 0)

Trước tiên chúng ta sẽ so sánh chiều dài đài hoa trung bình của các loài
hoa.

.. code:: r

   library(dplyr)
   iris %>% 
     group_by(Species) %>% 
     summarise(mean = mean(Sepal.Length),
               sd = sd(Sepal.Length))

::

   ## # A tibble: 3 x 3
   ##   Species     mean    sd
   ##   <fct>      <dbl> <dbl>
   ## 1 setosa      5.01 0.352
   ## 2 versicolor  5.94 0.516
   ## 3 virginica   6.59 0.636

Kết quả cho ta thấy rằng chiều dài đài hoa trung bình của loài hoa
``sentosa`` là 5.01 cm, của ``versicolor`` là 5.94 cm, của ``virginica``
là 6.59 cm.

Tiếp theo chúng ta sẽ sử dụng phương pháp ANOVA để kiểm định xem thực sự
có sự khác biệt giữa chiều dài đài hoa trung bình giữa các loài hoa hay
không bằng việc sử dụng hàm ``aov()``

.. code:: r

   #ANOVA
   model <- aov(Sepal.Length ~ Species, data = iris) 
   model %>% summary

::

   ##              Df Sum Sq Mean Sq F value Pr(>F)    
   ## Species       2  63.21  31.606   119.3 <2e-16 ***
   ## Residuals   147  38.96   0.265                   
   ## ---
   ## Signif. codes:  0 '***' 0.001 '**' 0.01 '*' 0.05 '.' 0.1 ' ' 1

Kết quả trên mô hình cho thấy chỉ số ``p value`` rất nhỏ, điều này cho
phép chúng ta bác bỏ :math:`H_0` và chấp nhận :math:`H_1`, tức là có sự
khác biệt của giá trị trung bình của ``Sepal.Length`` giữa các loài hoa.

Tuy nhiên, trong thực tế, câu hỏi *có khác biệt hay không* chưa đủ, mà
ta còn phải trả lời câu hỏi: “Sự khác biệt là bao nhiêu?”

Để trả lời cho câu hỏi trên, ta có thể sử dụng kiểm định ``TukeyHSD`` để
tìm ra sự khác biệt giữa các nhóm.

.. code:: r

   model %>% TukeyHSD

::

   ##   Tukey multiple comparisons of means
   ##     95% family-wise confidence level
   ## 
   ## Fit: aov(formula = Sepal.Length ~ Species, data = iris)
   ## 
   ## $Species
   ##                       diff       lwr       upr p adj
   ## versicolor-setosa    0.930 0.6862273 1.1737727     0
   ## virginica-setosa     1.582 1.3382273 1.8257727     0
   ## virginica-versicolor 0.652 0.4082273 0.8957727     0

Giải thích ý nghĩa của bảng kết quả:

-  Cột ``diff``: chênh lệch giá trị trung bình chiều dài đài hoa giữa
   các loài hoa

-  ``lwr`` và ``upr``: khoảng tin cậy 95% (lwr < diff < upr)

-  ``p adj``: giá trị p-value, nếu p-value < 0.05 thì chúng ta đủ cơ sở
   để bác bỏ giả thuyết Ho, chấp nhận H1.

Kết quả trong trường hợp này cho ta thấy thực sự có sự khác biệt giữa
chiều dài đài hoa của các loài hoa (các giá trị p-value = 0).

--------------

Như vậy, trong chương này, chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu cách đọc hiểu
những chỉ số thống kê cơ bản như: **min/max** (giá trị nhỏ nhất/lớn
nhất), **median** (giá trị trung vị), **mean** (giá trị trung bình),
**quantile 25%** và **quantile 75%**.

Ngoài ra, chúng ta cũng đã biết những kiểm định quan trọng và phổ biến
như:

-  **Chi-square test**: sử dụng để xem giữa các biến rời rạc
   (discrete/categorical variables) có mối quan hệ độc lập hay phụ thuộc
   lẫn nhau

-  **Correlation test**: sử dụng để xem giữa các biến liên tục
   (continuous/numeric variables) có mối liên hệ hay không (tương quan
   tuyến tính)

-  **ANOVA test**: sử dụng để so sánh giữa các nhóm đối tượng khác nhau
   dựa vào giá trị trung bình của 1 biến nhất định nào đó

Kiểm định quan hệ Chi-bình phương
---------------------------------

Một trong những câu hỏi ta thường xuyên phải giải quyết trong quá trình
phân tích dữ liệu là tìm kiếm mối quan hệ giữa các biến rời rạc. Một
trong những kỹ thuật phổ biến để tìm kiếm mối quan hệ này là sử dụng
kiểm định Chi-square (Khi bình phương).

Để thực hiện phân tích mối quan hệ này, ta cần thực hiện ba bước:

-  Bước một, xây dựng bảng phân phối tần xuất hai chiều.
-  Bước hai, tính toán chỉ số :math:`\chi^2` để kiểm định giả thuyết độc
   lập giữa hai biến
-  Bước ba, đưa ra kết luận về mối quan hệ vừa được kiểm định

Để hiểu hơn về kiểm định :math:`\chi^2`, ta xem xét ví dụ dưới đây.

**Ví dụ**: Một trang web quảng cáo muốn phân tích về mối quan hệ giữa
**phương thức quảng cáo** và **thiết bị sử dụng**. Dữ liệu trong một
tháng về số lượt người dùng truy cập website được thể hiện như bảng dưới
đây (đơn vị *nghìn user*)

.. code:: r

   order_dc <- c("Total", "Phone", "Tablet", "Desktop")
   order_ch <- c("Organic Search", "Paid Search", "Email", "Display", "Total")
   df <- data.frame(device_category = c("Desktop", "Tablet", "Phone", "Total"),
                    organic_search = c(25,20,35,80),
                    paid_search = c(20,30,15,65),
                    email = c(35,25,10,80),
                    display = c(20,25,40,85),
                    total = c(100,100,100,300))
   df

::

   ##   device_category organic_search paid_search email display total
   ## 1         Desktop             25          20    35      20   100
   ## 2          Tablet             20          30    25      25   100
   ## 3           Phone             35          15    10      40   100
   ## 4           Total             80          65    80      85   300

Để phân tích mối quan hệ giữa hai biến, ta có giả thuyết như sau:

-  :math:`H_0`: Phương thức quảng cáo và thiết bị sử dụng không có mối
   liên hệ với nhau (hai biến độc lập)
-  :math:`H_1`: Phương thức quảng cáo và thiết bị sử dụng có mối liên hệ
   với nhau (tồn tại mối quan hệ giữa hai biến)

Chỉ số :math:`\chi^2` được tính như sau:

.. math:: \chi^2 = \sum\frac{(O_i - E_i)^2}{E_i}

Trong đó:

-  :math:`O` là giá trị quan sát được thực tế (ví dụ: Desktop/Organic
   Search có 25 ngàn user)
-  :math:`E` là giá trị kỳ vọng của mỗi cặp giá trị.

Ta tính giá trị *kỳ vọng* như sau:

-  Tính tổng từng cột và từng dòng (giá trị " *Total* ")
-  Nhân từng dòng với từng hàng và chia cho tổng số quan sát

**Ví dụ**: Giá trị kỳ vọng của *Desktop* và *Organic Search* có thể được
tính như sau:

.. math::


   \begin{aligned}
   Users_{expected} &= \frac{r_1}{T} \times \frac{c_1}{T} \times T \\
   &= \frac{100}{300} \times \frac{80}{300} \times 300 \\
   &= .33 \times .27 \times 300 \\
   &= 26.67 \\
   &= 27
   \end{aligned}

Giá trị kỳ vọng của tất cả các giá trị có kết quả như sau

::

   ##   device_category organic_search paid_search email display
   ## 1         Desktop          26.67       21.67 23.33   28.33
   ## 2          Tablet          26.67       21.67 23.33   28.33
   ## 3           Phone          26.67       21.67 23.33   28.33

Tiếp đó, ta tính toán sự khác biệt giữa giá trị kỳ vọng và giá trị thực
tế. Sau đó tính :math:`\chi^2` như sau:

-  Tính độ sai lệch

.. math::


   \begin{aligned}
   &= Users_o - Users_e \\
   &= 25 - 26.67 \\
   &= -1.67
   \end{aligned}

- Tính giá trị bình phương

.. math:: -1.67^2=2.78

-  Chia giá trị vừa tính được cho giá trị kỳ vọng:

.. math:: \frac{2.78}{27} = 0.10

Tương tự, ta tính được cho tất cả các biến như sau:

.. code:: r

   df3 <- data.frame(device_category = c("Desktop", "Tablet", "Phone"),
                    organic_search = c(0.1, 1.67, 2.6),
                    paid_search = c(0.13, 3.2, 2.05),
                    email = c(5.83, 0.12, 7.62),
                    display = c(2.45, 0.39, 4.8))
   df3

::

   ##   device_category organic_search paid_search email display
   ## 1         Desktop           0.10        0.13  5.83    2.45
   ## 2          Tablet           1.67        3.20  0.12    0.39
   ## 3           Phone           2.60        2.05  7.62    4.80

:math:`\chi^2` thực tế được tính bằng tổng các giá trị trên
:math:`\chi^2 = 30.96`

Với dữ liệu trên, ta có 4 cột và 3 hàng. Như vậy, bậc tự do trong phân
phôi :math:`\chi^2` là :math:`(4-1)*(3-1) = 6`. Ta có thể so sánh giá
trị vừa tìm được với giá trị :math:`\chi^2` tại
`đây <http://www.danielsoper.com/statcalc/calculator.aspx?id=12>`__. Với
:math:`\alpha` bằng .1 và 6 bậc tự do, giá trị của
:math:`\chi`\ :sup:`2` là 10.64. Với giá trị thực tế lớn hơn giá trị lý
thuyết, ta bác bỏ :math:`H_0`. Như vậy, về mặt thống kê, tồn tại mối
quan hệ giữa phương thức marketing và thiết bị sử dụng.

--------------

**Ví dụ với R**

Trong thực tế, khi phân tích dữ liệu, ta có thể ra quyết định nhanh
chóng về mối quan hệ giữa hai biến rời rạc thông qua ``p-value``.

.. code:: r

   df %>% select(-1) %>% as.matrix() %>% chisq.test()

::

   ## 
   ##  Pearson's Chi-squared test
   ## 
   ## data:  .
   ## X-squared = 30.908, df = 12, p-value = 0.002035

Với :math:`p-value = 0.002035`, ta bác bỏ :math:`H_0`, chấp nhận
:math:`H_1`. Nghĩa là tồn tại mối quan hệ giữa phương thức quảng cáo và
thiết bị sử dụng.

.. |image0| image:: p02-05-cac-chi-so-thong-ke_files/figure-html/unnamed-chunk-6-1.png

